חוות חוסן סמוך ביישוב אלון בבינימין, היא מרחב שיקומי וטיפולי המשתרע על פני כ-27 דונם, שתוכנן בקפידה כדי לתמוך בתהליכי החלמה וצמיחה. הפרויקט מהווה יישום פיזי של גישת ה-Trauma-Informed Architecture (אדריכלות מיודעת-טראומה) ומעניק מענה ייעודי ללוחמים, יוצאי צבא ומשפחותיהם, לצד מתחם רכיבה טיפולית לאוכלוסייה הכללית. התכנון רותם את הסביבה הבנויה ככלי טיפולי אקטיבי, ומייצר דיאלוג הרמוני עם נופי הבראשית המדבריים, כדי להעניק למטופלים מרחב שקט, מוגן ועוטף להשתקם בו.

עקרונות תכנון, נתונים טכניים ורוח הפרויקט:

הפרדת מתחמים לטיפול ממוקד ומוגן: הפרויקט מחולק לשני מתחמים עצמאיים לחלוטין כדי למנוע חפיפה בין אוכלוסיות היעד וליצירת סביבה בטוחה. מתחם "מרכז חוסן" (לזכרו של סמ"ר עומר וואן גלדר ז"ל) מוקדש ללוחמים ומשפחותיהם, וכולל מבנה סדנאות רב-תכליתי, קליניקות טיפול, כלבייה טיפולית, ואזור חקלאות נפרד. המתחם השני משמש כחוות רכיבה לאוכלוסייה הכללית.

שותפות ורוח הבנייה: מעבר לתכנון האדריכלי, סיפור הקמתה של החווה שזור בערבות הדדית יוצאת דופן. המבנים בפרויקט נבנו בפועל על ידי חבורת קאובויים ממונטנה, ארה"ב – ציונים אוהבי ישראל שהגיעו במיוחד כדי לקחת חלק בהקמת המקום. החיבור שלהם לעבודת הכפיים ולעולם הסוסים יצק לתוך המבנים אותנטיות של חוות בוקרים אמיתית, ומוסיף נדבך מרגש של תמיכה בינלאומית בלוחמי צה"ל ובתהליך השיקום שלהם.

נגישות אוניברסלית כעקרון מנחה: כפרויקט המשרת נכי צה"ל ומשתקמים, הנגישות אינה רק דרישת תקן אלא נקודת המוצא התכנונית. כלל המבנים, השבילים, מגרשי הרכיבה ומרחבי הטיפול תוכננו לאפשר תנועה עצמאית, בטוחה ורציפה במרחב לבעלי מוגבלויות פיזיות.

השתלבות נופית ושפה אדריכלית: התכנון נוצר מתוך כבוד עמוק לסביבה. המבנים מאופיינים בבינוי נמוך העוקב אחר הטופוגרפיה ההררית, במטרה לצמצם את הנראות במרחב ולשמר את קווי המבט הפתוחים אל הנוף – אלמנט קריטי בתהליך ההחלמה. השימוש בחומרים טבעיים כמו אבן, בטון חשוף וקורות עץ, מעניק למתחם מראה שורשי המשתלב באופן טבעי בגווני המדבר.

תשתיות ייעודיות ועשירות: החווה מתוכננת בסטנדרט הגבוה ביותר וכוללת מבני אורווה ומגרשי רכיבה נפרדים לכל מתחם, גדרות לשהיית עשרות סוסים, שטחי הצללה נרחבים ומוקדי התארגנות המאפשרים עבודה טיפולית רציפה בתנאים אופטימליים.